大家好
我是陪你一起看世界的王骁
4月10日
国家出台了一份文件
然后就有很多小伙伴留言和私信
这是什么呀
能不能讲一讲
今天我们就从三个方面和大家聊聊
一为什么这个时候出台这个政策
二文件的目标和有趣之处
三对我们有什么影响啊
我们的国家处于转型期
刚改革开放的时候
我们的经济缺少竞争力
所以就靠廉价劳动力制定了出口导向型经济
过了40多年
我们已经成为了世界第一大工业国
GDP世界第二
我们的基础设施发电量世界第一
高速公路里程世界第一
铁路总里程世界第二
高速铁路里程世界第一
看总量做得很好
但看质量呢
人均收入不够高
如果你一个月挣2000多
你就已经并超过了一半的打工人
房子教育医疗等等啊
拖累了大家去消费
国内市场发展明显不如我们的出口经济
19大报告里头说了
我国社会主要矛盾已经转化为
人民日益增长的美好生活需要和不平衡
不充分的发展之间的矛盾
就是来解决这个问题
另外啊
随着国际局势越来越诡谲
民粹政策不断炒作
逆全球化情绪
使用政治武器打击国际贸易
现在美国拥有全世界最强的消费市场
因此可以通过设定准入标准来操控国际经济
我们上一期讲法国的时候啊
聊到了发达国家
靠收专利费就可以过得很好很舒服
美国就是其中的老大
掌握了产业链的顶端
任何人生产工业品都绕不开它的专利
美国就可以轻轻松松赚世界的钱
甚至掌握了卡脖子的实力
如果执着于给别人当加工厂
那么搞出口拉动我们的定位和角色
就会长期被锁定在
美国全球化战略中的底端位置
这几年一出事儿就被卡脖子
就说明我们到了必须要转换定位
转换逻辑的时候了
我们需要把自己从全球化的客场变成主场
而这一切都指向一个新的方向
就是我们要从做大转变为做强
那么这份文件的总体要求就明确说了
加快建立全国统一的市场制度规则
打破地方保护和市场分割
打通制约经济循环的关键堵点
这句话呢直接打破了地方既有的发展模式
我来和大家说说
这个地方保护刚刚改革开放的时候
实在是太穷了
为了快速发展经济
我们的地方官员升迁考核标准就变成了
以经济建设为导向
说白了你的辖区上了多少项目
交了多少税
经济增长的速度多少就成为了关键指标
那地方官员哪怕单纯为了升职
也要承担起促进当地经济增长的责任
这也是中国当年经济高速发展的主要原因之一
但是任何事情都有两面性
很多地方政府拉动GDP的方式就是公共投资
但是由于我国的分税制度
地方政府没办法肆意花钱
那么就会想要自己搞钱
就希望保护税基和增加本级的财政收入
那么就会直接下场干预
官员又有任期
所以他们更倾向于多半自己的企业
多搞那些投资少
见效快的项目
搞低水平重复建设
这样是搞不出来芯片的
只会浪费资源
最后呢逐渐产生一种以邻为壑的思想
甚至有激进的地方政府为了让自己的发展更好
通过行政命令来增加壁垒
比如限制外地企业
或者给区域经济交往设置门槛
强化市场的分割
久而久之
如果不算台湾省和港澳特区
我们各地政府通过行政令
就建立起了30一个小市场
西方发达国家一般是一个产品
在国内做得非常好了
然后开始向国际市场进军
但是我们国内的情况非常特别
一般做外贸的一开始就做外贸
只做外贸
甚至不愿意借国内的订单
所以呢
我们的出口额
以年均18%的速度迅猛增长
但是省级贸易额您猜猜多少
只有4.8%
我再分享一个概念啊
叫做要素市场
意思就是不是商品
而是生产要素的交易
所谓人尽其才
物尽其用
这都说的是要素
要素市场主要是劳动力啊
资本技术和数据
而我国的要素市场就是非常分割的
比如劳动力市场
我们的科研人员和国企高管
基本上是一纸调令下来
指哪儿打哪儿
并不是说啊你想去什么岗位
市场机制基本是不起作用的
而且我们的很多社会管理制度
你看比如档案工资
人事关系
户籍行政级别编制等等等等
这些制度都导致体制内和体制外的人才
很难流通资本市场
比如我们有三个证券交易所
分别是上海深圳北京
这都是地方政府和中央双重管辖
而且啊制度不同
工作方法不同
全部互相独立
技术市场目前呢基本上是正产学员相互脱节
军民分割
部门分割
地区分割
因为我们的研发机构主要还是体制内部门
经费几乎是财政包揽
但是体制内人员不如一线的企业家清楚
市场需要什么技术
而民营企业的研发机构
又很少有机会可以参与到国家重大科技项目中
当年啊美国的阿波罗计划
有大量民营机构参加计划
完成了成果就可以快速转化为商业用户
那我们的产业和研发之间就没有这么顺滑
甚至啊有的时候互相封锁
数据市场就不用多说了
数据就是个权利
各个政府部门之间
你想打通数据库简直是非常困难的事情
我们现在可以用一张身份证进入全国的火车站
并且乘车
但是与此同时也能在新闻上看到
我要证明我是我自己商业上掌握数据的公司
可以杀熟
可以强迫用户二选一
好
说了这么多大背景
我们就一起来看一看
这次文件里面有什么亮眼的部分
第一个呢就是和每个人息息相关的
持续推动国内市场高效畅通和规模拓展
发挥市场促进竞争
深化分工等优势
进一步打通市场效率
提升劳动生产率
提高居民收入
增加市场主体
壮大供给质量
提升需求优化升级之间的通道
努力形成供需互促
产销并进
扩大市场规模容量
不断培育发展强大国内市场
保持和增强对全球企业资源等强大吸引力
翻译翻译啊
就是说要让市场更方便
大家赚钱
要花更少的时间
赚更多的钱
有更多的时间去花钱
花的钱能够买到全世界的好东西
除此之外
还要加快营造稳定公平透明可预期的营商环境
进一步降低市场交易成本
促进科技创新和产业升级
培育参与国际竞争合作新优势
总共五大目标
咱们来看一看意见提到了哪些具体的领域
这里先说一下
每一个条文背后啊都是一个巨大的话题
每条单拎出来都是可以做一个系列的
所以啊咱们只能做到浅谈
就说问题和案例
让大家知道大概是个怎么回事儿
也欢迎相关专业的朋友在评论区补充案例
我们一起创造一个值得反复观看的页面
好
那第五条说到了
实行统一的市场准入制度
严禁各地区各部门自行发布
具有市场准入性质的负面清单
2018年12月开始
我们就实施了全国性的市场准入负面清单制度
理论上由此以后各地就不应该再搞了
但是还是有地方在违规作
比如深圳的砂石渣土运输行业
就是通过行政许可的方式设置了市场准入条件
最开始呢是2012年11月的时候
深圳交通运输港行和货运交通管理局
以加强泥头车运输企业资质管理为理由
提高了准入门槛
这么一来就限制了外地运输企业
小规模运输企业
个体运输司机来深圳干这个行业
2013年3月
深圳市泥头车整治办管控升级
要企业和车
还有驾驶员得多办啊
档案号牌和备案合格证
2016年又规定了这两个证呢
由深圳市自卸车协会发放之后
这个协会就开始强制要求企业入会
交会费
2019年
这个协会又升级为了建设工程运输车辆协会
并且从2020年开始
以行业自律的名义搞垄断
成立了砂石车专业委员会啊
对想要进入砂石运输行业的企业进行资质审核
当年会费收入就达到了284.5万元
那么到了2021年3月
这个协会总共发了档案
号牌3万1433车次
备案合格证5万1679人次
类似的案例还有很多
大家感兴趣的话
可以自己查看那个案例集
说完这个我们继续往下讲啊
第八条要建设现代流通网络
这一条就是为了提高我们的物流效率
那一说到物流
很多人就会想到咱们平时收的快递
其实这只占到物流的很小的一部分
根据中国物流与采购联合会发布的数据显示
2021年
全国社会物流总额335.2万亿元
工业品占到了300万亿
农产品占到了5万亿
外贸占到了17.8万亿
平时啊咱们那种收快递的只有10.8万亿
大概就只占到3%
在全世界160多个经济体里面
咱们的物流效率排到26
虽然已经很高了
但是我们的目标是要做得更好
美国和日本物流费用占GDP的比率
大概是8%
而我们呢截止2019年还处在14%
我之前看了一个行业内部分析
就说啊这跟中国更加重视实体供应链环节
更多造成了单位GDP的货运量奇高无比的情况
另外行业的人情关系和灰色地带
还有从业者的管理水平等等
又推高了成本
文件里就提到了三个方案
分别是推动国家物流枢纽网络建设
大力发展多式联运
推广标准化托盘带板运输模式
建设国家物流枢纽网络的目的呢
就是提高物流用地的效用
降低资金和本地的成本
提高仓储分拨转运的效率
整个呢把管理费用给降下来
我们可以稍微捋一下
这个运输成本大概是出在哪些地方
我们国家面积大
而且地形很复杂
现在呢主要依赖公路运输
水路和铁路占比呢相对来说比较低
公路运输你要不断的搬卸这个货物
这就是一个成本
目前我们的快递价格便宜
其实主要是因为快递是个红海市场
大家都在打价格战
平均利润率不足5%
抗风险的能力非常差
其实这几年大家应该已经逐渐能够感觉到
很多快递厂商已经撑不住了
因为这不是良性竞争
另外还有一个就是断通路的问题
比如浙江临安和安徽宁国相隔100km
之前呢是没有联通高速的
开车只能经过208省道
得开两个多小时
如果这段断通路高速建成了
那么两个小时的车程能压缩一半
再比如上海市和苏州的昆山联系非常紧密
很多人是在上海上班
然后呢在昆山生活以前
就因为这两个地区分属两个行政区
所以是断头路
昆山想要去青浦要绕路20km
2021年
上海市青浦复兴路和昆山的曙光路在打通
现在呢2km就解决问题了
然后咱们收费站也比较多
过路费就要占到企业运输成本的20%
这是历史原因啊
我们修高速的时候呢
穷没钱
所以主要采取的是贷款修路
收费还贷滚动发展的这么一个模式
高速你要收
甚至一级公路
二级公路都还在收
但是我们海南岛是个特殊的例子啊
我第一次带室友去海南开车的时候
从海口去三亚
他都惊了
一路上竟然没有收费站
但是咱们有一说一啊
这都是加在油里面了
这里呢我和大家分享一下美国的经验
美国是联邦政府
成立了一个公路信托
里面的钱来自于联邦的燃油税
支付了90%的洲际公路建造成本
全美所有收费路段仅占到1%
公路运输在过路费这块几乎是没啥成本
我再说一说文件提到的多式联运是什么意思
公路运输途中啊
你需要过铁路
过水路
过公路
每次倒腾的就要换一次单子
而多式联运就不需要每次倒腾就换一次运单
一批货走在路上的时候就是一张单子
这个时候你就需要非常发达的信息网
去连接起来
海运铁运公路这些交通部门
我们来讲一讲国际经验
欧盟又比较密集的铁路网
长期以来就是以发展工铁为主的多式联运
他们很早就开始搞电子化管理了
早在2004年
就在国际公铁联盟组织的协调下
制定专门的部门负责电子化系统的开发
配套制定相关规则
诶有了这个数据系统啊
就可以实现车辆货物运单的信息交换
不管你是德国铁路
法国铁路
捷克铁路
瑞士铁路
都能够快速交换信息
目前这套系统在24个车站港口
15个铁路公司
鹿特丹和阿姆斯特丹等港务局代理公司
还有其他的联运公司之间应用
那我们国内目前还没有这样一套
大规模的信息共享平台
最后呢就是这个托盘运输
大家可以这么理解啊
我们平时冰箱里面放鸡蛋不都有一个托盘吗
这相当于啊
货物其实是被托盘整合成了一个一个小单元
但是呢大家的托盘尺寸不一样
这就增加了管理和运输的成本
还有一道货运高峰期
那托盘是紧缺啊
但是呢各个托盘彼此间大小不一样
还没有办法中转
接近20%的都在闲置
截止2017年
全球有51亿片托盘
我们自己就占了12亿片
可是我们的租赁托盘只占到了1.7%
比起欧洲只有6亿片
但租赁占到了25%
美国16%的租赁比那都太少了
所以要搞标准化的成本降下去
效率提起来来看第11条
这里面提到了
完善城乡建设用地增减挂钩节余指标
补充耕地指标
跨区域交易机制啊
就是说我们国家对于每一个城市的建设用地
耕地那都是有指标的
比如平时大家都知道那个18亿亩红线
但是大家想一想
对于现代农业来说
如果可以进行集约化和现代化生产
就可以发挥更大的耕地价值
也可以提高农业的生产效率
而有些城市是制造业和服务业为导向
如果可以形成产业集聚效应
那么也可以更好地提高生产效率
你看比如说深圳
2004年开始就已经没有农村户口了
但是面对紧张的用地面积
却还是要硬性保留5.43万亩的耕地
那对于深圳来说
同样的面积
你去建工厂产值会更高
那么未来你看深圳靓仔
就可以跨区跟东北的老铁谈谈生意
哎您看您这大平原黑土地
咱们互相互补一下吧
说句好理解的
这个国家需要保证耕地指标
但是由谁来保证
每个区域可以更加灵活的调配和交易
第17条
完善标准和计量体系
优化政府颁布的标准和市场
自主制定标准结构
对国家标准和行业标准进行整合精简
你看啊
我们说电动车已经很多年了
但是我们去年才开始制定关于电动车的标准
要知道有标准才能有统一的监管
第20条
减少执法的层级
统一执法标准和程序
规范执法行为
减少自由裁量权
那么之前我看黑龙江司法丁
就曾经做过一次总结
同案不同法
合法不合理
就是说啊
不同的执法人员
对于同类案件会做出完全不同的处罚决定
虽然是法律允许范围内
但是时间长了
执法产生的纠纷反而越来越多
而且自由裁量权变成了随意处罚权
有关系的人如果出事儿了
可以少发
没关系的人
出事了会被多罚
执法没有了严肃性
给权力寻租提供了空间
第22条
着力强化反垄断
其中提到了破除平台企业数据垄断等问题啊
这个在说谁
我们应该都知道吧
说大厂就没意思了
我给大家说个搞笑的
周日晚上我刷新闻
刷到中科院已经交不起知网的续订费
退订了
跟人家slogan压根儿也不藏着掖着
就公开说了
这是全天候的知识超市
知网的定位呢是知识基础设施
这基础设施工程啊
可比高速公路的过路费贵多了
第25条
清理废除妨碍依法平等准入和退出的规定
做法不得为企业跨区域经营和迁移设置障碍
就有说到过
2020年
安徽省怀远县为了把企业税收留在当地
开展了督导行动
变相要求企业在当地设立分公司和子公司
怀远县在美丽乡村建设
排水工程等项目招标文件中
明确要求
企业与签订合同前设立分公司或者子公司
否则取消中标人资格
在最后一个部分中啊
28条就说到了
在改革的同时还要完善激励约束机制
这个地方很关键
因为我们开头说了
对于地方政府来说
他们发展经济
甚至不惜建立壁垒的原因是升迁和GDP挂钩
如果不能够修改
并且引入更加完善的考核标准
那么官员将缺少改革动力
好了这次文件呢
各位有兴趣可以自己再去阅读完整版
我把链接放在介绍里
今天呢我们这期节目呢就不专门弄私货环节了
毕竟这个文件刚刚发
可能产生哪些影响
哪些效果
我跟大家说的基本也都是我的个人观点
所以说欢迎大家一起讨论
首先呢这是一个很大的文件
涉及到了国家和社会的方方面面
通过这份意见啊
我们就知道现在国家准备解决掉这些症结
但是要拿什么手术刀
用什么药
还要等具体的分门别类的政策文件
以及到地方上怎么样执行
一开始工作逻辑发生转变
对于地方公务员来说也是挑战
甚至可能会产生拉锯
这会是一个过程
那么从长远来看
我们将会面对哪些变化呢
对于公共管理队伍来说
会进入到一个新的工作逻辑中
我看过一本书叫做基业长青
这其中啊就说到组织管理中非常重要的一环
就是创建一种企业文化
创建文化的意义就是让组织形成自身的动力
面对问题想的是如何解决问题
而不是互相推诿或者看不见问题
同理对于我们的行政队伍来说也一样
工欲善其事
必先利其器
只有将组织文化从追求做大GDP
变成提高经济质量和不断改善劳动者生活水平
我们的战略才最终能够实现
所以我们的行政人员啊
在未来可能会着眼于长期主义
发挥自己的比较优势
将更多的精力投入到社会服务中
对于企业来说有危也有机
如果当年的辉煌啊
你是建立在地方保护上
而不是有强大的竞争力
那么很有可能在新时代被淘汰掉
与此同时
那些真正有竞争力的企业
就好像当年改革开放第一批吃螃蟹的人一样
会有机会进入到更多的领域中
参与国家级项目也会水涨船高
在这个过程中
我们期待啊
可以看到更多像华为
大疆福耀
宁德时代
海康威视等这类具有国际竞争力的企业
这些公司将会让中国的经济质量更上一层楼
那对于我们个人来说
人才流动会更加便捷
户籍制度大概率会改革变得更加灵活
如果你是一个科研工作者
那么会有更多的机构和更好的工作机会
产业和科研的合作将会更加紧密
随着中国在全球产业链中不断升级
我们也将出现越来越多高产值的行业
提供更高质量的工作岗位
生化环材这些今天的天坑专业
未来将会有更好的收入
我们的收入将会不断提高
重要的是生存开支的比例会慢慢减少
消费质量呢会不断提高
而随着社会整体财富的增加
体力劳动者的收入也会越来越高
当然我们也不要幻想说某一天一觉醒来
大家都变得很有钱了
因为对于工薪阶层来说
我们的生活还是要自己来过
但不管是什么样的政策
更多的是给大家提供机会
扫除障碍
也希望大家在新的时代里
能够找到自己满意的道路
过好自己的生活
而这一切在热搜和新闻话题热度降下去的时候
在看完这条视频之后
大家可能都不会再关注今天
明天也不会有什么变化
但是等过了5年十年15年
我们再回头看沧海桑田好了
今天就聊到这里
如果你有更多的研究资料
或者对于文件中说到的情况有切身体会
非常期待你可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
微博变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见